Компьютер Апогей БК-01, как и любой другой Радио 86РК совместимый компьютер, умеет загружать программы из внешнего ПЗУ подключенного к универсальному параллельному порту. Используются стандартные ПЗУ объемом до 64 Кб. Применение нестандартных ПЗУ (FWC, LPH, IIC) и ПЗУ большего объема (например 512 Кб) требуют дополнительную внешнюю схему.

# ROM-диск на основе стандартных ПЗУ 49F040

Помимо ПЗУ, эта схема ROM-диска содержит микросхему К555ТМ9 и два конденсатора.
ПЗУ разделено на 16 страниц по 32 Кб. Микросхема К555ТМ9 хранит номер выбранной страницы. То есть выход микрсохемы ТМ9 подключен к линиям адреса A15,A16,A17,A18 ПЗУ. Запись номера страницы в ТМ9 осуществляется чтением адресов 8000h-800Fh.

В начале каждой страницы ПЗУ записана программа загрузчик. Это что бы пользователю не приходилось выбирать номер страницы вручную. Загрузчик предлагает пользователю в удобной форме выбрать нужную программу. Затем программа включает нужные страницы ПЗУ, загружает программу в ОЗУ и запускает её.

На ROM-диск размером 512 Кб (микросхема 49F040) поместились все разработанные для Апогея программы и игры. Но так же есть прошивка 256 Кб (микросхема 49F020) с наиболее интересными программами.

ROM-диск запускается командами:

R0,100

G

# ROM-диск на основе ПЗУ 49LF004 или 49LF002

Этот ROM-диск содержит только микросхему 49LF004, 49LF002, 49FL004, 49FL002, 49LF040, 49LF020, 49FL040, 49FL020... и два конденсатора.
Все эти микросхемы разработаны для работы с напряжением 3.3 Вольт, но отлично работают в этой схеме при напряжении 5 Вольт. Без нагрева и побочных эффектов

Шина адреса этих микросхем мультиплексирована. То есть, через одни и те же контакты загружается сначала младшая часть адреса, затем старшая.

При подключении к компьютеру Апогей, тактовый выход микросхемы подключается к линии адреса A0, а линии адреса ПЗУ A0-A10 к линиям адреса компьютера A1-A11. Таким образом, при последовательном чтении адресов: 0,1,2,3,4,5,6,7. Из микросхемы производится чтение значений по адресам: 0,0,0,801h,801h,1002h,1002h. Именно в этих адресах расположен загрузчик. А код загрузчика написан так, что бы каждая пара байт в нем дублировалась.

Загрузчик предлагает пользователю в удобной формы выбрать нужную программу. Затем загрузчик загружает программу из ПЗУ (используя корректный протокол и пропуская адреса содержащие загрузчик) в ОЗУ и запускает её.
На ROM-диск размером 512 Кб (микросхема 49LF004) поместились все разработанные для Апогея программы и игры. Но так же есть прошивка 256 Кб (микросхема 49LF002) с наиболее интересными программами.
ROM-диск запускается командами:

R0,100

G3

# Загрузчик

Загрузчик поддерживает папки и расцветку файлов. А программы хранятся в ПЗУ в сжатом виде (MegaLZ).

# Пасхальные яйца

При нажатии на клавишу A в верхней строке экрана отображается дата прошивки и авторы: "ROMDISK (C) 4-12-2011 VINXRU, B2M, TITUS, ESL".
Ссылки

http://zx.pk.ru/showthread.php?t=17316 - Обсуждение, схемы, прошивки, софт, печатные платы, оффтопик.
http://bashkiria-2m.narod.ru/files/emu.rar - Обе версии ROM-диска поддерживаются в универсальном эмуляторе b2m.
